-----

19. 배포 시스템

-----

### 웹의 암흑기 시절 웹 페이지 배포
일반적으로 정적인 HTML 파일을 작성하고, 이것을 FTP(File Transfer Protocol)를 이용하여 서버에 업로드 하는 방식을 사용했다.  
이러한 방식은 웹사이트를 수정하거나 페이지를 새로 추가할 때마다 파일을 서버에 업로드 해야 했는데  
이것은 작업 프로세스를 느리게 만들고, 협업하기에도 어려우며, 보안에 취약하다는 문제가 있었다.  

현대에는 배포 도구를 사용하여 웹 콘텐츠의 생성, 배포, 관리를 더욱 쉽게 할 수 있다.  

### FrontPage
FrontPage는 웹 편집기 소프트웨어이다. 웹 페이지를 생성하고 관리하는 데 사용할 수 있는 다양한 도구와 기능을 제공한다.  
"어디서든 배포한다" 라는 전략으로 FPSE(FrontPage Server Extensions)라는 서버 측 소프트웨어 제품군을 출시한다.  

FrontPage 배포 프로토콜은 HTTP POST 요청 위에 RPC 계층을 구현했다.  
웹 서버가 FPSE에 맞춘 POST 요청을 받아 처리하는데  
클라이언트와 서버 사이에 방화벽과 프락시 서버가 있더라도 POST 메서드 통신만 할 수 있으면 FrontPage는 서버와 통신을 계속 할 수 있다.  

현재 FrontPage는 더 이상 개발되지 않으며, 사용을 권장하지 않는다.  
웹 에디터, CMS, 클라우드 서비스를 사용하여 웹 페이지를 만들고 관리할 수 있다.

### FrontPage 용어
#### 가상 서버
웹 서버 한 개에서 웹 사이트 여러 개를 호스팅하며, 각 사이트는 브라우저에서 자체 전용 서버가 있는 것처럼 보인다.  
- 다중 호스팅 : 가상 서버를 지원하는 웹 서버  
- 다중-홈 : 여러 개의 IP 주소로 구성된 장비
#### 루트 웹
보통 웹 서버의 최상위 콘텐츠 디렉터리이거나 다중 호스팅 환경에서 가상 웹 서버의 최상위 콘텐츠 디렉터리이다.
#### 서브 웹
루트 웹의 하위디렉터리거나 완전한 FPSE 확장 웹인 다른 서브 웹의 하위 디렉터리이다.

### FrontPage 프로토콜 RPC
FrontPage 웹 서버 확장 프로그램에서 사용되는 통신 프로토콜이다.  
마이크로소프트 FrontPage 소프트웨어와 FrontPage 웹 서버 확장 프로그램 간에 통신할 때 사용된다.  
HTTP를 기반으로 하며, 웹 서버와 클라이언트 간에 XML기반의 데이터를 주고받는다.  
이 프로토콜을 사용하면 동적인 콘텐츠를 생성하고, 웹 사이트를 효과적으로 관리할 수 있다.  

### WebDAV
웹 서버에 저장된 파일에 대한 작성 및 관리 기능을 제공하는 웹 기반의 프로토콜이다.
HTTP를 기반으로 하며, 파일에 대한 다양한 작업을 수행할 수 있도록 하기 위해 설계되었다.  

WebDAV를 사용하면 파일의 복사, 이동, 이름 바꾸기, 삭제 등의 작업을 수행할 수 있다.  
버전 관리 기능을 제공하기 때문에 파일의 이전 버전을 검색하고 수정 내역을 확인할 수 있다.  

Apache, IIS, SharePoint 등에서 WebDAV를 사용하여 파일 관리를 지원한다.  

WebDAV 외에 Dropbox, Google Drive, OneDrive, Git, FTP SFTP 등 다양한 파일 공유 및 협업 도구가 있다.

### WebDAV와 XML
HTTP가 헤더에 메시지를 담아 전송하는 것은 기술적 한계가 있기 때문에  
WebDAV는 이 문제를 해결하고자 XML을 지원한다.

### WebDAV 잠금과 덮어쓰기 방지
여러 사람이 공동으로 문서를 작업하는 경우 타인에 의해 작성된 파일이 덮어씌워지는 문제를 개선하기 위해  
WebDAV는 잠금이라는 개념을 지원한다.  
잠금을 수행하기 위해서는 다이제스트 인증을 요구한다.  

- LOCK 메서드 : LOCK 요청으로 여러 개의 리소스를 잠글 수 있다.
- UNLOCK 메서드 : 리소스에 있는 잠금을 제거한다.

### 속성과 META 데이터
속성에는 저작자의 이름, 수정한 날짜, 내용, 등급 등 리소스의 정보를 기술한다.  
속성의 발견과 수정을 지원하기 위해 WebDAV는 PROPFIND와 PRIPPATCH라는 메서드를 추가하여 HTTP를 확장한다.

- PROPFIND : 주어진 파일이나 파일 그룹의 속성을 읽는 데 사용한다.
- PRIPPATCH : 특정 리소스의 여러 속성을 설정하거나 제거하는 원자적 메커니즘을 제공한다.

### 콜렉션과 이름공간 관리
콜렉션은 리소스들의 논리적 혹은 물리적 그룹이다.  
WebDAV는 XML 이름공간 메커니즘을 사용한다.  
XML 이름공간 파티션들은 이름공간 충돌이 절대 생기지 않게 하고 명확한 구조적 제어 기능을 제공한다.  
이름 공간을 관리하는 메서드로는 다섯가지가 있다.

- MKCOL : 클라이언트가 지정된 URL에 해당하는 콜렉션을 서버에 생성하게 한다.
- DELETE : 디렉터리와 그 하위에 있는 모든 디렉터리가 지워진다.
- COPY : 대안으로는 리소스에 GET 요청을 보내고 리소스를 다운 받은 다음 PUT 요청과 함께 서버에 리소스를 다시 올리는 방법이 있다.  
- MOVE : COPY 메서드에 몇가지 추가 작업을 수행한다.  
  원본지 URL을 목적지에 복사하고, 새로 생성된 URI의 무결성을 검사하고, 원본을 지운다.






