# Chapter 1 - HTTP: 웹의 기초

## 1.3 리소스
### 1.3.1 미디어 타입
- 웹서버는 모든 HTTP 객체에 MIME 타입을 붙인다.
  - MIME : two-part identifier, http에서 파일의 형식을 알기 위해서 사용한다.
  - mime-type = type "/" [tree "."] subtype ["+" suffix]* [";" parameter];
  - ex) text/html; charset=UTF-8 (html)
  - ex) application/json (json 형식으로 전달)
  - ex) application/javascript (.js)

### 1.3.2 URI
- URI : 통합 자원 식별자, 서버의 고유 리소스를 지정하기 위해서 사용.
  - URL : 리소스 식별자의 가장 흔한 형태. 특정 서버의 한 리소스에 대한 구체적인 위치를 서술.
  - URN : 리소스의 위치에 영향을 받지 않고 유일무이한 이름 역할을 담당.

## 1.4 트랜잭션
### 1.4.1 http 메소드
- PUT vs PATCH
  - PUT : 리소스의 모든 것을 업데이트
  - PATCH : 리소스의 일부를 업데이트

### 1.4.2 상태코드
  - 301 vs 302
  - 301 : 요청한 정보가 영구적으로 옮겨짐을 뜻 함.
    - ex) aaa.com이 bbb.com으로 변경되었음을 크롤러가 감지할 수 있다. 이후 인덱스된 aaa.com을 bbb.com으로 크롤러가 자동으로 변경한다.
  - 302 : 현재 페이지에 대한 요청이 임시적으로 변경됨을 알림. 크롤러는 인덱스를 변경하지 않는다.

## 1.5
- 요청 메시지 형식
  - 시작줄 : 요청 메서드, 요청 url, http 버전을 포함.
  - 헤더 : 0개 이상의 헤더 필드가 구성된다. 헤더는 2개의 쌍으로 이루어진 문자열이다. 헤더는 반드시 빈줄로 끝난다.
  - 본문 : 어떤 종류의 데이터든 들어갈 수 있는 영역이다. 요청은 웹 서버에게 전달하는 데이터가 들어간다.
- 응답 메시지 형식
  - 시작줄 : http 버전, 응답코드, 응답코드 상세 메세지(없어도 됨)
  - 헤더 : 0개 이상의 헤더 필드가 구성된다. 헤더는 2개의 쌍으로 이루어진 문자열이다. 헤더는 반드시 빈줄로 끝난다.
  - 본문 : 어떤 종류의 데이터든 들어갈 수 있는 영역이다. 응답은 서버가 클라이언트에게 주는 데이터가 들어간다.

## 1.6 TCP 커넥션
### 1.6.2 접속, IP 주소 그리고 포트번호
  - TCP는 오류없는 데이터 전송, 데이터의 순서 등 신뢰성을 보장한다.
  - HTTP는 TCP/IP에 기초한다.
  - Port 번호는 클라이언트의 프로그램과 응답 서버의 프로그램을 나타내는 번호이다.

## 1.7 프로토콜 버전
- HTTP 1.0 vs HTTP 1.1
  - 1.0에서는 요청마다 커넥션을 새로 생성했으나, 1.1부터는 커넥션을 재사용할 수 있다.
  - 파이프라이닝 기능이 1.1에 추가됨. 첫번째 요청이 완전히 전송되기 전에 두번째 요청 전송이 가능하다.
- HTTP 1.1 vs HTTP 2.0
  - 파이프라이닝을 통해서 여러 요청을 보낼 수는 있어도, 가장 앞에 있던 응답이 늦어지면 나머지도 늦어지게 된다. 이 문제는 2.0에서 multiplexed stream을 통해서 개선됨. 하나의 connection으로 동시에 여러개의 메시지를 주고 받을 수 가 있다.
  - header 압축 : 요청과 응답에 동일한 헤더가 들어갈 수도 있다. 이러한 자원 낭비를 줄이기 위해서 huffman encoding을 사용하여 경량화된 헤더 전송이 가능함.
- HTTP 3.0
  - tcp는 신뢰적 연결을 위해서 커넥션을 맺는 과정과 무거운 헤더가 필요하다.
  - udp의 가벼운 헤더와 커스터마이징이 가능하기 때문에 이를 활용해서 빠른 전송이 가능.

## 1.8 웹의 구성요소
### 1.8.1 프록시
- 포워드 프록시 : 웹 프록시가 요청을 대신 받아서 서버에게 요청을 전달하는 구조. 접속 제한 회피, 특정 콘텐츠 제한, 캐시 등 다양한 기능을 처리할 수 있다. 인터넷이 서버와 프록시 사이에 존재한다.
- 리버스 프록시 : 프록시 서버가 웹 서버 앞에서 요청을 받아서 웹 서버에게 전달한다. 로드밸런싱, 보안, 캐싱으로 활용할 수 있다.
- 둘의 공통점
  - 중간에 요청을 받는 웹 서버를 따로 구성한다. 캐싱, 보안, 접속 제한 등 다양한 목적으로 활용할 수 있다.
- 둘의 차이점
  - 포워드 프록시는 요청자의 정보를 가려서 웹 서버에게 전달한다. 웹 서버는 클라이언트의 정보를 알 수 없다.
  - 리버스 프록시는 웹 서버의 정보를 가려서 클라이언트에게 전달한다. 클라이언트는 웹 서버의 정보를 알 수 없다.
### 1.8.2 캐시
- 자주 거쳐가는 정보는 캐싱하여 전달할 수 있다. (js, css 등)
### 1.8.3 게이트웨이
- 다른 서버들의 중재자로 동작하는 특별한 서버. 게이트웨이는 스스로가 리소를 가진 서버인 것 처럼 요청을 다룬다.
### 1.8.4 터널
- HTTP을 Raw로 전달하지 않고 HTTP가 아닌 데이터를 HTTP를 통해서 전송하는 목적으로 사용.
  - ex)SSL로 암호환된 데이터

# Chapter 2 - HTTP 아키텍처

## 2.2 URL 문법
- <스킴>://<사용자>:<비밀번호>@<호스트>:<포트>/<경로>;<파라미터>?<질의>#<프래그먼트>
- <파라미터> : 서버에게 정확한 요청을 하기 위해서 필요한 입력 파라미터를 받는데 사용한다.
- <질의> : 데이터베이스 같은 서비스에 리소스 형식의 범위를 좁히기 위해서 사용
- 두 개의 차이점 : key-value의 형태와 리소스의 추가 정보 제공 목적. 하지만 질의는 항상 url의 일부여야 한다. 파라미터는 form-data 형태로도 전달할 수 있다.
## 2.3 단축 URL
- 절대 URL : https://www.naver.com/image.jpg , 
- 상대 URL : ./image.jpg or image.jpg 현재 위치에 있는 image.jpg 파일을 찾는다.
## 2.4 안전하지 않은 문자
- 한글 도메인을 사용하는 방법
  - 푸니코드
  - 네이버.닷컴 -> xn--oi2b361adc030e.com
- 한글, 한자로 도메인을 사용할 수 있는가?
  - 불가능.
  - 동형이의자 공격 문제가 존재. (영어 A와 키릴 문자 A가 비슷한 것을 이용해서 다른 도메인을 등록해서 그 사이트인 척 할 수 있다.)
  - https://en.wikipedia.org/wiki/IDN_homograph_attack
  - https://no-hanja-domain.github.io/technical.html

<br/>

# 질문 리스트

- Restful API란?
- HTTP 버전별 차이는 무엇인가?
- 어떤 것이 캐싱하기 적절한가?
- 이미지 저장 시 s3에 저장할 때 고려할 사항들
- bitLy 와 같은 단축 url의 활용성. 장기적으로 단축 url을 사용하는 것은 문제가 없는가?
- multiplexed stream은 구체적으로 어떻게 구현이 되었을까?
- http로 파일을 전송할 수 있는데, 굳이 ftp와 같은 프로토콜을 사용해서 구현할 필요가 있는가? 있다면 어떠한 경우인가?