# Chapter 3 - HTTP 메시지
## 3.1 메시지 흐름
- 메시지의 전송 흐름은 단방향으로 전송된다. (request, response)
- 모든 메시지는 다운스트림으로 흐른다.

## 3.2 메시지의 각 부분
- CRLF : 타자기 시절 줄바꿈을 위해 사용하던 방식 -> 현재 newline 방식
  - CR : 현재 커서를 줄 올림 없이 가장 앞으로 옮기는 작업
  - LF : 커서는 그 자리에 그대로 둔 상황에서 종이만 한 줄 올려 줄을 바꾸는 동작
  - 현재 : CRLF == \r\n (윈도우) == \n (unix/linux)
  - 에디터에 따라 포맷을 정할 수도 있다. (unix 개행을 사용할지, 윈도우 개행을 사용할지)
- 메시지 형식
  - request
    - <메서드> <요청 URL> <버전>
    - <헤더>
    - <반드시 newline>
    - <본문>
  - response
    - <버전> <상태코드> <사유구절(없어도 무관)>
    - <헤더>
    - <반드시 newline>
    - <본문>

## 3.3 메서드
- PUT vs POST
  - put은 멱등하나, post는 멱등하지 않다.
  - put은 리소스가 존재하면 업데이트하지만, post는 여러 엔티티를 생성한다.
  - post는 response cache가 가능하다.
    - POST request는 Cache-Control or Expires가 Http header 올바르게 정의되어 있다면 Response(응답) 값을 캐싱해도 된다. 대신 Response를 캐시로 응답 했다면, HTTP 300 으로 해당 응답이 캐시에서 왔다는 것을 표시해줘야 한다.
- TRACE 용도?
  - 웹 서버에 요청을 전다하는 동안 중간에 서버(프록시) 정보를 포함해서 요청을 받는다.
- OPTIONS 용도?
  - 허용된 http 메서드를 확인할 수 있다.
  - Allow: GET, HEAD, POST, OPTIONS, TRACE

## 3.4 상태코드
- 100 ~ 101 : 정보
- 200 ~ 206 : 성공
- 300 ~ 305 : 리다이렉션
- 400 ~ 415 : 클라이언트 에러
- 500 ~ 505 : 서버 에러

## 3.5 헤더
- Content-length : 잘림 검출과 지속 커넥션을 위해서는 반드시 포함이 되어야 한다.
  - 만약에 없을 경우
    - 커넥션이 정상저긍로 닫힌 것인지 구분할 수 없다.
    - 프록시 서버에서 캐싱할 경우 잘린 컨텐츠를 저장하고 있다는 것을 파악할 수 없다. 결국 결함이 있는 데이터를 전송하게 된다.
    - HTTP 1.1에서 사용자 에이전트(브라우저)가 잘못된 길이를 받고 이를 인지하여 알려줄 수 있다.
- Content-type : MIME 타입으로 명시한다.
  - 만약 css를 전달해야 하는데, text/html으로 전달할 경우?
  - 제대로 인식하지 못한다.
  - 전달하는 컨텐츠 타입에 맞춰서 전달해야 브라우저가 인식할 수 있다.
  - 텍스트 파일은 문자열 형식에 따라 다르게 변환될 수 있다
    - charset을 지정 가능. http 1.1 기본 set은  ISO-8859-1. 하지만 브라우저가 사용자에 맞게 인코딩을 진행할 수도 있음.

# Chapter 4 - 커넥션 관리

## 4.1 TCP 커넥션
- 책에 있는 TCP 통신 방식은 동기 IO 방식 -> Servlet 3.0 이전까지 지원하던 방법
  - Spring MVC는 동기 방식으로 통신한다.
  - 많은 요청을 처리하기 위해서는 1 request - 1 thread 방식을 사용한다.
  - Thread 생성 비용이 크기 때문에 Thread pool을 사용한다.
[Spring Webflux는 어떻게 적은 리소스로 큰 트래픽을 감당하는가?](https://devahea.github.io/2019/04/21/Spring-WebFlux%EB%8A%94-%EC%96%B4%EB%96%BB%EA%B2%8C-%EC%A0%81%EC%9D%80-%EB%A6%AC%EC%86%8C%EC%8A%A4%EB%A1%9C-%EB%A7%8E%EC%9D%80-%ED%8A%B8%EB%9E%98%ED%94%BD%EC%9D%84-%EA%B0%90%EB%8B%B9%ED%95%A0%EA%B9%8C/)
## 4.2 TCP의 성능에 대한 고려
- HTTP는 TCP 위에 있기 때문에 TCP 성능에 영향을 받는다.
  - DNS 지연 (도메인 이름으로 ip주소를 찾아내는 시간)
  - 3 way handshake
  - TCP Slow start
  - TCP piggback, nagle
  - 서버 요청 처리 지연 (request - response 방식이기 때문에 응답이 오기 전까지 지연됨. 예 : 슬로우쿼리, 느린 처리, GC 등)
  - 네트워크 지연
  - Thread pool이 요청 수보다 적을 경우
  - 분산 시스템에서 발생하는 여러 API 호출들
[Thread pool hell](https://jongmin92.github.io/2019/04/13/Java/java-async-2/)
- HTTP는 신뢰성을 위해서 TCP를 이용한다. 하지만 HTTP 3.0은 UDP를 이용한다. 신뢰성은 어떻게?
  - UDP는 frame만 사용하는 것. UDP가 신뢰성을 보장하는 것이 아니다. -> QUIC이 보장한다.
  - quic : 전송 계층 프로토콜 (udp 기반)
    - 대부분 HTTP는 TLS를 사용한다. (오버헤드가 크다.)
    - quic은 TLS가 프로세스의 일부로 사용하여 오버헤드를 줄임.
    - TCP와 달리 UDP는 복구 기능을 지원하지 않는다. -> QUIC 프로토콜에서 이것을 지원한다. (UDP의 가벼운 헤더 크기와 확장이 가능한 설계를 활용)
    - TCP는 패킷이 누락될 경우 오류가 수정되는 동안 모든 데이터가 차단 or flush가 된다. -> QUIC은 multiplexed stream이 복구되는 동안 자유롭게 처리된다. (차단, flush가 안된다.)
[QUCI Wikipeida](https://en.wikipedia.org/wiki/QUIC)
[QUIC how to work](https://www.youtube.com/watch?v=dQ5AND4DPyU&ab_channel=BlinkOn)
[RFC 9000 - quic](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc9000)
## 4.3 HTTP 커넥션 관리
- 메시지는 프록시, 캐시 서버 등을 거쳐가면서 전달되는데 커넥션도 모두 유지되는가?
  - 다른 커넥션으로 전달되면 안된다. 즉, close를 통해서 커넥션을 끊는다고 말한다.
  - Proxy-Authenticate : 프록시 서버 뒤에 있는 리소스에 엑세스를 요청하는데 사용하는 인증 방법을 정하는 헤더
  - Proxy-Connection : 바표준 헤더. Connection 헤더를 모르는 프록시에게 전달할 때 사용하는 헤더. 웹 서버는 Proxy-Connection을 무시한다.
    - [dump proxy](https://feel5ny.github.io/2019/09/04/HTTP_004_02/)
  - Transfer-Encoding : 안전한 전송을 위해서 어떤 방법으로 인코딩이 적용되었는지 알려주는 헤더. Chuncked가 될 경우, 데이터를 쪼개서 보낸 다는 뜻이다. 이 때, Content-lenght를 담아서 보내야 한다. 없을 경우 커넥션을 어디까지 유지해야 하는지 알 수 없다. [transfer-encoding 예시](https://blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=claude17&logNo=221904720369&parentCategoryNo=&categoryNo=66&viewDate=&isShowPopularPosts=true&from=search)
  - Upgrade : 1.1에서만 사용할 수 있는 헤더. 1.1 -> 2.0, http -> https로 변경 가능 [상세 설명](https://j1mmyson.github.io/posts/upgrade/)

## 4.4 병렬 커넥션
- HTTP 커넥션을 병렬적으로 사용해서 웹페이지를 빠르게 불러오는 방식
- 대역폭이 좁으면 병렬적으로 얻는 이점이 없다.
- 다수의 커넥션은 메모리를 많이 소모한다.
- 커넥션 수는 제한이 있다. (서버가 끊을 수도 있고 브라우저가 커넥션 수를 적게 가질 수 도 있다.)

## 4.5 지속 커넥션
- TCP 커넥션을 유지하면서 앞으로 있을 HTTP 요청을 재사용함.
- 3 way handshake 과정을 생략할 수 있다.
- 기존 커넥션을 재활용하기 때문에 사용하는 커넥션 수가 병렬대비 적다.
- http 1.0+ Keep-Alive
  - 지속 커넥션을 지원하기 위해서 사용되었으나 설계상 문제가 있어 1.1에서 수정됨.
  - Connection: Keep-Alive 클라이언트가 요청 헤더에 보내야 한다. 없다면 이후 커넥션이 끊긴다.
  - timeout 으로 유지시간을 정할 수 있다.
  - max : 최대 커넥션 유지 수를 클라이언트에게 알린다.
- http 1.1
  - 지속 커넥션은 1.1에서 기본적으로 활성화됨.
  - 끊기 위해서는 Connection: close를 명시해야 한다.
  - Content-length 가 있어야 커넥션을 유지할 수 있다.
  - http1.1 프록시는 클라이언트와 서버 각각에 대해 별도의 지속 커넥션을 관리해야 한다.
  - 중간에 끊어진 커넥션은 복구가 가능해야 한다.

## 4.6 파이프라인 커넥션
- http는 Request-Reponse로 통신
- 파이프 라이닝을 통해서 네트워크 지연 속도를 줄일 수 있다.
- 지속 커넥션인지 확인 후 파이프라이닝이 가능하다. (재전송이 가능해야 한다.)
- POST와 같은 비멱등은 반복해서 보내면 안된다. (엔티티가 계속 새로 생긴다, 파이프라인을 통한 요청 중 어떤 것들이 처리되었는 지 알 수 없다.)

<br/>

# 질문 리스트
- 지속 커넥션, 병렬 커넥션은 개발자가 최적화할 수 있을까?
- 커넥션을 통해서 프록시, 캐시를 제어한 경험이 있는가?
- 어떻게 지속 커넥션을 유지하는가? 웹 서버는 어떻게 구현?
- HTTP RFC에는 명세만 적혀 있는데 구체적인 구현 방법은 어떻게 될까?
[http 1.1 rfc](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc2616)